1936年底，在日本的东京嵯峨实胜家，来了一位不速之客，本庄繁
本庄繁是日本陆军的大将，也是官东军的司令
本庄繁能去拜访的人家，自然也不会是寻常人家
嵯峨家因为在日本明治维新时候有功，被授予了侯爵爵位
与日本皇室的关系十分的密切
但是，即使是这样，面对这本庄繁的到来，仍旧毕恭毕敬
在当时的日本，军界和政府之间的关系十分的复杂
而军界格外的强势
本庄繁阁下前来有何贵干
本庄繁回答，啊…… 我们军部开了个会
嵯峨家一听，很紧张
军部开会，八成是有什么军事指示
本庄繁接着说，这个会议决定啊
把嵯峨家的浩小姐嫁给满洲国的皇帝
溥仪的弟弟，溥杰
你们准备准备吧
话说完，扭头走了
嵯峨家听到这个消息，十分的惊讶，更是十分的气愤
军部他们开个会，把我家的人嫁了，这开的是个什么会
你们怎么不把自己嫁了呢
结婚，不问父母，不问个人，你们说定就给定了吗
嵯峨家上上下下开始吵翻了，有的说不行，谁说的都不行，怎么的都不行
有的说，本庄繁来说媒，直接拒绝太不给面子了，咱又惹不起人家
要不见见面，然后再拒绝
有的说，你见面再拒绝，更是得罪人，吵来吵去，真是也没有办法
最后答应，见一面再说
本庄繁为什么知道浩小姐呢
经常相亲的朋友应该都知道，是吧
谁还没有一个属喇叭的妈呀
嵯峨浩今年23岁了，正是婚配的年龄
人家自己个儿对这个事儿其实不怎么上心
她对什么上心呢
她对画画上心
天天画画，一身的油彩，以后准备当画家
家里边张落，有时候给浩拿一堆照片来挑
浩也总是连连拒绝，推辞说这个事儿还早呢
可是他妈不觉得还早啊，把浩的照片往外给
给人家的时候还请人家多多流转，多多留意
嵯峨浩，大家闺秀
长相温柔甜美，出身又高贵，照片都传到法国了，正好就被本庄繁看上了
而另一边，满洲国皇帝，溥仪的弟弟溥杰是什么来头呢
对吧，他怎么轮得到本庄繁替他出面说媒呢
一旦说到溥杰呀，就一定离不开他的哥哥溥仪
溥仪、溥杰兄弟俩只差一岁
这门亲事，为什么不说给当皇帝的哥哥，非得转折一下，说给溥杰呢
这个问题呢，其实呢，是个常识问题是吧
家里边嫁给哥哥还是嫁给弟弟呀
不是按岁数大小排，而是看什么呀
看谁结没结婚呢
哥哥结了吗
结了，弟弟结了吗
也结了，也结了，这都结了，这事儿……哎，这事儿就算纳妾了是吧
纳妾也有纳妾的规矩呀，纳妾更是，为什么不纳给当皇帝的哥哥
非得纳给弟弟呢
这又是一个常识问题
纳给谁
还得看谁有意愿，是吧
谁愿意娶
哥哥愿意吗
不愿意  弟弟呢
也不愿意，还真是都说了半天
都不愿意，其实呢，我们故事讲到这里
就应该可以明白，这桩媒呀，不简单
你想，一个日本军人，要替一个中国人强行说媒，这里头一定有猫腻
我们得从头好好捋捋，从哪个头呢
还得从辛亥革命这个头说起
我们今天，怎么评价辛亥革命呢
我们今天怎么评价辛亥革命
我们今天评价辛亥革命
说他只是成功推翻了清王朝，让一个皇帝下了台
结束了两千多年的封建帝制，但是也失败在革命后
中国从此进入了政治动荡和军阀混战的
时代，没有建立统一的共和国，并且维持了清朝皇室的优待条件
革命不够彻底
其实严格意义上来说，这个评价还是有点上价值了，有点上价值了
为什么说他上价值了呢
他所谓的，赶下了台的皇帝
上台的时候，刚刚三岁，下台的时候
刚刚六岁，从头到尾都是一个什么都不懂的小孩
也就是我们俗知的末代皇帝
溥仪，推翻了清王朝，实际上，就是抬起放下了个小朋友，而且
所谓的优待条件，重点，三条
一，每年给清朝皇室，四百万两白银
二，允许清朝皇室，继续居住在紫禁城，择日迁往颐和园，三
保护清朝皇室的私有财产
这三条优待条件，看起来不简单，但实际上
一条都没做到，清皇室没有兵权了
没有兵权的皇帝，那就是没有牙的老虎
退了位的皇帝，
那就是只Hello Kitty
优待条件中的第一条
说是每年从民国政府拨银子补贴
可实际上，一年都没有给，问就是没钱
你自个儿想办法，皇室说，自个儿想办法就自个儿想办法，于是
开始从宫中往外倒腾东西卖，问起来
就是皇帝的私人物品，民国政府说
你不能往外卖宫中的宝物，那是国家的，是吧
这个时候呢，就一个问题出现了，你说，这儿有两根金条放在这里
哪根是溥仪的，哪根是国家的，是吧
一笔糊涂账，谁也说不清楚，民国政府说
哪根是皇帝的他不懂，但是哪根是国家的
他能告诉你，你卖的那根就是国家的
皇室说，你别跟我来这套，是吧
你说不让卖，那也行，我借钱总可以了吧，跟谁借呢
跟银行借，银行乐意借给吗
非常乐意，为什么银行乐意借给他呢
你只要去跟银行借钱，就一定得有抵押，而且你抵押物的价值
就一定比你借钱的价值要高得多，那什么时候这些东西赎回来呢
皇室说，等我有钱了我赎回来，你什么时候有钱呢
皇室说，民国政府啥时候给我钱，我就啥时候有钱，真是还挺有理
还完美闭环了，所以这个钱呢，到时候肯定也还不上了，东西呢
就归银行了
时间这么一长呢
紫禁城也不再是什么禁忌之地了，就快变成小偷公司了
至于，优待条件中的第二条，暂居紫禁城，在军阀混战的年代
不管谁来了，都想掐一把这个小小的朝廷
今儿来一波人，说要撵出去
明儿又来一波人，说可以接着住，后来又来一波人，又要撵出去
就这么来来回回几次呀
溥仪一行人，最终还是被冯玉祥，带兵从紫禁城里给撵了出来
那撵出来去哪儿呢
在这四面楚歌的形式下，唯一安全的地方
就只有外国人掌管的地盘
于是，溥仪被身边人领到了日本人的租界
这进的时候容易，想出来可就难了
溥仪从此一步步的上了日本人的车
至于优待条件中的第三条，保护私有财产
你别说保护了，国民党甚至掘了人家的祖坟
这是一个什么故事呢
我们平时看电视上的考古，不正规的
也就是摸金倒斗的，几个人
就看看风水，挑挑地方，再看看日子
挑个好时候，然后趁着夜黑风高
偷偷摸摸的挖个洞，还总是怕半路碰到鬼
这是不正规的，那要是正规呢
我们电视上也看到那些穿着白色大褂的那些人
是吧，工作人员拿个小刷子来回刷刷刷
慢慢的抹，说是要保护文物的历史价值
这两种方式其实还是太文雅了
太谨慎了，我们这个时候总会想
除了这两种方式外，有没有黑皮一点的方法
什么叫黑皮一点的方法
就是拿个榔头砸，砸完咱就跑，百米十二秒五，谁能撵上我，对不对
对不对，就这种方法
还真有人这么干，1928年，国民党政府的杂牌军旅长孙殿英
说是旅长，其实还是他自封的这旅长职位
平时专业干绑票，业余干贩毒
他率领部队就开进了 位于河北遵化马兰峪的清东陵
专门挑了两座墓穴，慈禧和乾隆
因为这两位生前都是灰金如土的主儿
这个墓里面肯定有大货，是吧，在光天化日之下，对外戒严
宣布军事演习，汽车，炸药，工兵铲
手电筒，现代科技能用的都用上了
挖了七天七夜，盗走黄金，翡翠
珠宝，玉石等葬品，装了几十口大箱子
顺便撬开了慈禧太后的嘴
拿走了夜明珠，把慈禧的尸首随便扔在一边
然后逃之夭夭，留下一地的狼藉
清室知道这个事情后，异常的悲愤呐
这是被人绝了祖坟呐，要求国民党严惩孙殿英
而孙殿英此时面对着来自举国上下的声讨
认为这个事儿呀，其实是不难办
为什么不难办呢
孙殿英说，谁声音大，那就把谁也拉进来
他从脏物里面拿出一些分赠给民国的要员，其中送给戴笠，两颗朝珠
拿出一柄，镶着宝石
刻着九条金龙的宝剑，请戴笠，转交蒋介石
或者何应钦，送给宋美玲一颗夜明珠
还给宋子文送了一个翡翠西瓜
除此之外，也给文化界的一些监察委员送去了字画
一番这么上下打点呀，法院终于开庭了
开庭时候，法院表示，这个事儿啊，案件比较复杂，我们择日宣判
而这个事儿就一直拖着拖着，拖到最后，没影儿了
孙殿英，仍旧逍遥法外
此时的溥仪二十出头呀，他跪在灵堂前对着列祖列宗的排位发誓
要报仇
国民政府的敷衍了事态度，更加增加了他要重新复辟大清的决心
而现在的中国，可以说是既有内忧，又有外患
日本人占领了东北，刚刚建立了伪满洲国
他们急需扶持自己的代理人
于是相准了这个无权无势，无依无靠，又迫切渴望复辟的年轻人
日本人来找溥仪了
溥仪问日本人，这个国家是个什么样的国家
日本人回答，是独立自主的，是由宣统帝完全做主的国家
宣统帝，就是溥仪当任皇帝时候，他的年号
日本人特意用这两个字，来拉近这个亲密感
溥仪又问，这个国家是共和还是帝制
日本人回答，当然是帝制，这没有问题
一边是国民党的冷脸，另一边是日本人的热屁股
错了，反了
一边是国民党的冷屁股，一边是日本人的热脸，溥仪思考再三
回答，如果是帝国，我可以去
溥仪自己心里其实清楚，他这一去啊
基本上就和中华民国翻脸了
但是他认为，成大事者不可能一点风险都不担，于是，孤注一掷
决定前往东北
国民政府知道，溥仪想要和日本人合作这件事
突然一改往日不理不睬的态度
专门派人来游说，国民政府现在愿意恢复优待条件了，照付优待费
数额是每个月两万圆
当然了，国民政府知道，自己的这个信誉不太好
所以呢，请溥仪选择支付方式
第一种是可以一次性结清，当然了
也可以按月支付，如果是一次性结清的话
请溥仪开个价格，如果是按月支付呢
国民政府表示，愿意找外国的银行作为担保
除此之外，关于住的地方，国民党表示
溥仪可以在上海，或者国外任选一个地方
即使是想回北京，也是可以商量的
这个优待条件听起来还不错，但是溥仪，面对着国民党的开价
冷笑了一声
晚了，国民党政府，你们早干什么去了，是吧
优待条件废多少年了
孙殿英犯了我的祖灵，连管也没有管
现在才想起来优待，你们是怕我出去丢蒋介石的
脸吧
我跟你说，我这个人是不受优待的
溥仪把游说的人 杠儿了一顿
请了出去，然后，在日本人的安排下
前往了东北
1932年的3月12日，中华民国
发布了对溥仪的通缉令
溥仪表示，爱缉不缉
你有本事来抓我呀
是吧
他知道，中华民国是没这个本事的，有这个本事他就不这么说了
溥仪，为了组建自己的军事班底
以便后事之需，所以把自己的亲戚
专门送到日本，去学习陆军技术
他的弟弟溥杰，就是在这个背景下，被派往的日本
溥杰跟溥仪一样，哥俩都以恢复清室视为己任的
他在日本的学习非常的刻苦
在日本，和溥杰一道派过来留学的一共11人，都是和爱新觉罗家族有关系的
他们和日本的学生同吃，同住，同受教育
但是，这帮公子哥儿，是论体力不如日本人，论文化也不如日本人
溥杰这个时候已经26岁了，个子却只有一米六，体重也只有一百斤
以这么一副小身板儿去当兵，正所谓是瘦马拉重磨，小马拉大车
你比如说，每天早上5点半，起床号一响，大家得赶紧起床穿衣集合
溥杰他就动作慢呀，他是跟不上
实在是跟不上，总是拖分队的名次呀
于是溥杰呢，就动动脑筋想了个办法，他每天早晨，早起十分钟
提前穿戴好，等着号一响，他再冲出去
跟大家集合，这样就赶上趟儿了
勤奋一点儿，还能弥补弥补，你总有补不上的时候吧
溥杰是个近视眼，人又瘦小，操练的时候呢，背着重重的背包
七扭八歪的，直线都走不直
有一次野外演习，需要背着十五公斤的背包
一口气跑两公里，那天天上下了大雨
溥杰呢看不清楚路，跑着跑着跑着
就掉进粪坑里面了，他掉进里面之后
拼命的挣扎，怕自己沉下去
挣扎了半天，他发现，这个坑啊，只有一米深，他自己呢
一米六，长得很安全，于是呢
从坑里面又爬出来，这一进一出的
路上就耽搁了不少时间，溥杰就拼命的往前追，他看着前面的队友
大喊着，秋豆麻袋，秋豆麻袋
队友看他这个样子，还什么麻袋呀
一个比一个跑得快，就那次演习
虽然他掉进了粪坑，但是却创造了自己最好的成绩
当然了，这算是轻的，在陆军学院最危险的一次，整个队伍
全副武装，一口气，跑四公里
等跑到目的地的时候，大家都累倒了
甚至跑死了八个人，这个事儿
载入了日本的军事史，溥杰在这次演练中也累病了
不过没有死，又活过来了
陆军士官学校的学习生涯结束，一起来的十一名同学
只剩下了八人，另外三个，要不就退学
要不就死了，溥杰靠着坚强的毅力
终于还是坚持了下来，学有所成的溥杰
回到了伪满洲国，正准备大展身手的时候
有一个问题，直接摆在了眼前
日本人在中国东北建立伪满洲国，选择溥仪出任元首，难道
真的是为溥仪，重新建立个国家吗
哪有这种好事
实际上，日本人看重的是，溥仪清朝皇帝的身份，只是想拿他当手套而已
年纪轻轻的溥仪，正如刚入职场的大学生
没入职的时候，许给的都是好处
什么帮助建国，担任皇帝，尽力辅佐
等真入职的，就不是那么回事了
日本人首先，限制溥仪的人身自由，派出宪兵班，名为保护
实际上是怕他跑了，只是这样还嫌不够
专门为溥仪，选定了一个日本人
吉冈安直，作为他的御用挂，御用挂也就是
类似于今天我们贴身秘书这样一个职务
方便随时监视
伪满中国的各种政策，溥仪是无权过问的，他呢只负责两件事情
御署和裁可，所谓御署
就是在公文上签上自己的名字，让它生效
而裁可呢，就是有的时候不用签名字，写个可字就可以了
溥仪刚参加工作，还是十分上心的
他每天早晨六点钟，前往勤民楼办公
深夜十一点，才回去，可是时间一长啊
溥仪就发现自己裁可的文件呀
有一个问题，什么问题呢
就是，不能不可，不可的文件是不会被送来的
于是，他自己也懒得细看了
有记载说，每天早晨，溥仪是坐在马桶上，来批阅这些文件的
等这些文件批完了，这个大号也上完了，顺便就擦一下，当然了
也说这个不是事实，毕竟，一心不能二用
得专心致志，干什么都得专心致志
溥仪也不是没想过反抗，但是发生的一件事情，让他打消了这个念头
原来，从1935年以来，关东军跟外蒙古，时常发生冲突
但是每次呢，关东军都大败，关东军就怀疑，这内部应该是有奸细
怀疑谁呢
就怀疑到凌升的头上了，凌升是满洲兴安省的省长
也是溥仪十分信任的人，溥仪甚至把自己的四妹
嫁给了凌升的儿子，凌升这个人呢，性格直率
说话不会拐弯，用现在流行的一句话来说，叫做情商低
比如，他到日本访问，日本人宴请他，吃了一道菜，他吃了吃着
他吃着吃着觉得这个菜就没吃过，他就问日本人，说这是什么菜
这是什么肉
日本人说，这个是田鸡，什么是田鸡
又说了半年，田鸡原来是癞蛤蟆
凌升听说，这是癞蛤蟆之后，把筷子一扔
说这这...不吃了，这搁我们村狗都不吃
是吧
日本人请他去参拜天照大神，天照大神是日本人的信仰啊，他不去
他说，我不信你们日本人那个天照大神，我要去游山玩水
日本人呢，领他去逛动物园，看大猩猩表演，动物园方很重视
啊
表演结束之后，安排大猩猩和凌升握手
凌升认为这是日本人在侮辱他
又扬长而去，搞得日本人下不来台
总之，凌升的表现，是不害怕日本人
也不配合日本人，日本人最后决定，拿凌升开刀，说他里通外国
押到长春，执行了死刑
打狗还得看主人啊，溥仪知道
凌升实际上没有通敌叛国，日本人这招就叫杀一儆百
谁不配合关东军的表演，凌升的下场，就是前车之鉴
溥仪，现在进入了进退两难的境地，如果跟日本人闹翻，要么
自个儿提桶跑路，回去被中华民国通缉，要么，跟（给）日本人干掉
所以啊，是不能跟日本人闹翻
不能跟日本人闹翻，那就只能逆来顺受
老老实实地，当好自己的吉祥物
溥仪以前不懂事的时候呢
还主动热心的过问一些 伪满洲国上的一些人事安排
后来，干脆问也不问了，比如
有一次例会，溥仪和关东军的参谋长
东条英机，理论上应该交流一些 什么国事上的事对吧，实际上
交流的是，抽烟的心得体会
溥仪说，听说参谋长，喜欢抽个破烟，一天抽多少
东条回答说，一天抽六十支左右
溥仪说，这医生说一天抽个二三十支，就已经够了，怎么抽五六十支
有点过量了吧
东条英机回答说，自己年过五十岁了，已经活够本了，现在呢
想抽多少就抽多少，要抽，就要抽五六十
溥仪听了之后回答，哇，真呐啊
日本人打仗，前线告紧，溥仪主动捐钱捐物，但是真正值钱的
自己悄悄藏起来了，平时呢，就带一块普通的，日本产的手表
一见到吉冈安直，就问吉冈安直，这个
几点了，我这表是，什么破表...走的也不准
吉冈安直说，你那块瑞士产的名表呢，溥仪就在这儿等着它呢
是吧，溥仪说，我那块表是白金的
前线告紧，我已经献了献了的
献了献了的，可是呢，即使是这样，日本人，仍旧不满足于
以中国人为门面的政治布局
因为日本人呢，被张作霖，张作霖就是
那个，和张学良父子，坑怕了，坑怕了
他们认为，他们认为中国人呢
真不愧是沉迷种菜的民族，尤其擅长玩借鸡生蛋的那套把戏
我们大日本帝国，一定要培养自己的年轻人
于是，顶着日满一体的名目
建议溥仪，再娶一个日本的妻子
这个决定把溥仪吓坏了，自己白天天天跟日本人演戏
就已经很累了，现在让他晚上枕儿边再躺一个日本人
那是万万应付不了的
溥仪17岁时候，已经结婚了
他的媳妇就是我们著名的，末代皇后婉容
而妃子文绣，早就跟他离婚了，溥仪怕日本人强迫他，于是
赶紧着急忙慌的，纳了个妾，日本人呢，其实没有太想为难溥仪
在这件事情上，而是瞄准了他的亲兄弟，有着日本军人背景的溥杰
他和溥仪同样是爱新觉罗家族，干脆
让溥杰娶个日本女人，溥仪心里面一合计
这不一样吗
是吧，都是家里进来个日本人，于是，赶紧把自己纳妾时候
收集来的照片，拿给溥杰，让他也挑一个做老婆，省得日本人惦记
你别说，还得是亲哥们，真的是慷慨
溥杰拿着这堆照片，挑了半天
一个没看中，不愧是挑剩下的
溥仪说，兄弟，别着急，在咱们家
我如果是钻身王老五，你就是钻身王老六，是吧
我给你再换一批
于是，很快，又收集了一批照片
请溥杰来挑，这次，选了一个合适的对象
女方，是婉容的表妹，相貌出身，都没得说，对方呢也愿意
于是，赶紧让家长领着，到长春来见面，这个人，就是号称
晚清最美格格的，王大姑娘，可惜，吉冈安直，听说了这个消息
吉冈安直，表示，有我吉冈在，能让你们玩成这英雄救美
是吧，他过来跟溥杰说，这个
关东军希望，你同日本的女性结婚
因为呢，这个同日满亲善的，前途大有关系，你的，最好的
不要同中国人订婚，日本女性呢，我负责给你找，溥杰其实
早在17岁的时候，就和一个叫，唐怡莹的人结过婚，唐怡莹
比溥杰，大三岁
爱好
出轨
感情早就破裂了
吉冈安直呢
非常热衷，帮人家处理这种问题
他为此，亲自坐飞机，去唐怡莹家
要求离婚，唐怡莹不在家，不知道去哪去了，可能是去南方了
不在家，吉冈安直找了半天，没找着人，但是他表示
爱在不在
你不在，这婚还不离了吗，是吧，于是，叫唐怡莹的弟弟
在离婚书上签了字，和唐怡莹的这桩婚事啊，最后，以吉冈安直
替溥杰，跟他弟弟离婚，作为了收尾
溥仪溥杰两个兄弟 面对这样的情况
也就只好认了
1937年的1月，溥杰去嵯峨家
相亲了，相亲那天，本庄繁夫妇坐阵
一手领着溥杰，另一手，拉着像狗一样的吉冈安直，理论上
溥杰30岁了，结过婚，应该很懂女人
骗个小妹妹，那不是手拿把攥的
是吧，讲几个笑话，哈哈一乐，这个事不就成了吗，可是实际上
相亲的场面，十分的压抑
本庄繁介绍完溥杰之后，一言不发
溥杰也很拘谨，人家问他啥，就回啥，回答完呢，也一言不发
是吧，他在等着女方主动呢
嵯峨浩家，虽然人多，但是在本庄繁面前
也不敢多说话，全场呢
就只有吉冈安直一个自由人 他在那里拼命地讲冷笑话
比如，他问大家，请问，什么鱼最难吃
老板的炒鱿鱼，他看没有反应，又说，再来一个
再来一个 ... 想了半天，请问，鸡柳是鸡的什么部位
鸡的刘海儿，真的是尬，反正是真的尬，这次见面结束之后
人家问溥杰的意见，溥杰这个时候，说了句心里话
很好，很好
嵯峨家呢，也普遍认为溥杰，既有学者的风范，又不失军人的派头
还能看出温柔体贴的一面
是个理想的结婚人选
当然也不知道咋看出来的
嵯峨浩的伯父甚至说，仪表堂堂，可以了吧
然后问浩的意见，浩这个时候呢
羞红了小脸，说了一句
达咩，哎，达咩
中文翻译过来呢，就是拜托了啊
相亲成功
三个月后，溥杰和嵯峨浩在日本的东京，举行了婚礼，婚后两个人
在千叶的海岸边，租了处新居
溥杰在自传里，是这么记载他的新婚生活的，海浪轻轻的拍打着
向海岸奔来，又静悄悄的退了回去，留下一些五光十色的贝壳
任人拾捡
这样淡泊的生活，是我祈求的，也是浩祈求的
当然，溥仪对溥杰和嵯峨浩的结合，是抱有相当大的怀疑的
为此，溥杰给溥仪写信，说他结婚了
浩是个非常好的人，平时自己出门
浩一个人在家，常以简单食物果腹，自己回来了，则丰馔以享
同时，溥杰也让浩给远在长春的溥仪写信
希望早日瞻仰，蒙听圣训
几个月后，溥杰携嵯峨浩，返回了新京长春
嵯峨浩，能被溥仪这个一家之主接纳吗
等待着嵯峨浩的，又会是什么呢
请他下集，虚惊一场