我觉得这样不太好，为什么呢**首先**因为这样打的的啥地方奇偶*不能*吧#sdf Df
#的份上

# 一级标题

## 二级标题

### 三级标题

1. 啥地方奇偶是 
2. 啥地方奇偶违法
3. 水电费佛四级的
	1. 为定积分是。扫大街否
	2. 水电费口味哦皮肤看
	      水电费速度水电费的所发生的发斯蒂芬斯蒂芬水电费水电费水电费水电费水电费水电费地方水电费水电费水电费水电费水电费水电费水电费水电费水电费速度水电费但是第三方
$$
	ln_23=e^2(\sqrt{sdf/2} )
$$
4. sdf sdf sd 
5. 
---
sdjfksjdf sjdiofjsdf sdfsf 20250130 zhihu: 7777


---

$$x_2=y^2$$
```c++
int main(){
 std::cout<<"hello world"<<std::endl;
 return 0;
}
```
$$
dsin\theta=\lambda \Delta\phi,   
dsf
$$
#pragma once

class MyClass {
public:
    void doSomething();
};

明明每天比聪聪多读5页，8天读完。所以8天里一共比聪聪多读了40页，然后聪聪得多读2天才能追回进度，所以聪聪这2天里其实就读了40页。聪聪每天读20页，10天读了200页，读完了本书。


两人一块读书，等聪聪读完，明明早读完了。要是让明明用聪聪同样的时间读，会比聪聪多读$5*10=50$ 页，其实明明8天就读完了。就是因为多读了50页，明明才省出来的这2天，所以明明每天读25页，8天读完了$25*8=200$ 页的本书

假设两人一块读书，都读10天。聪聪读完了，明明不光读完，还得多出$5*10=50$页来，实际上明明8天就可以歇着了，愣是又干了2天，结果干多了，多干了50页出来。所以明明每天读25页，8天读完了200页的本书

出题人语文有问题，中译中翻译翻译。题目意思是12名同学各读1本书，且书的页数相同。每个人都读了40页时，所有书没读的部分加一块，刚好是4本书的量。问12本书多少页？
解答：所有人一共读了$40*12=480$ 页，这480页其实就是读了的8本书的量，每本书其实就60页。12本书就是720页。

70 
60
晚到一小时

$$ 5/x+3/y=1      3/x+9/y=1
$$
$$a+b+c=3$$
$$16a+4b+c=0$$
$$-2,0$$
$$2=-b/a$$
$$c/a=-8$$








原来回所对你而言是算进城的，为了不折腾北京的交通，然后挑了海南城乡结合部。不过有一说一，去海南确实是神来之笔，是不会有人能跟上你的步伐的。也就现在，那搁十年前，都是在京为官干不下去被发配的地方。借调，一般都上级单位跟下级借，跨省借调虽说不是不可能，但是为了你这么个小人，不不不，新人，还不足以跨省调你。所以可以推测，你原报就在海南，甚至还只是个村级单位，村级有点低了，要不县级吧，哈哈，也许正如你所言，这大概就是当时你的最优选择，去的了那当然就是好结果啦。你在北京，也就我能抽空喂喂你，骑车瞎逛的时候有个好去处，和孩子的个人前途发展比，还是渺小的。2024年的最后一天，因为离春节的祝福太近，就不祝什么宏大的东西了，海南如果放烟火的话，就拍个照吧，咱也看看什么叫小米手机。

bt  custom linux   run qt program in linux


IO多路复用是除进程模型线程模型之外，实现并发的一种方式，一个进程调用select函数，同时等待多个事件，事件到达后才获得控制权开始执行该对应的代码，事件到达前处于挂起状态，因此又叫事件驱动程序。缺点是编码复杂，要把所有的事件逻辑写在一个程序里；又因为只有一个线程，无法利用多cpu。Node.js、nginx等高性能服务器使用的都是IO多路复用的事件编程方式，主要因为其比起进程线程具有明显的性能优势。Go基于多个channel（事件）的select也是一种IO多路复用。
