不放假，就不会回家；不回家，就碰不到也放假回家的秦老大；不碰到秦老大，就不会从已经熟悉的思维中抽身出来，也就不会突然又萌发起些旧的想法，趁着我尚且对秦老大的故事残存些记忆，试着讲一下理想的近乎不切实际的瞬间情绪吧。
秦老大之所以叫秦老大，并不是因为哪里大，只是因他是他们家唯一的一个娃，他妈妈喊他乳名叫星星，写作猩猩（我估计是这么写的）。他打小学习三心二意，成绩还凑合，按他说叫运气不错，小学时候因为某次考试考的好，老师恰好给的一份申请表，免费读了初中。中学时学习也只用了30%的力气，上课不听讲，总想着玩，但是老师说过的话即使没当事儿听也能记住，作业从来不写，早读总上成晚读，但是依然从年级四十五名，一直追到年级第二，以至于所有老师、同学在未知其人时已先闻其名。老师最爱跟他说的一句话就是：你要是稍微用点心，你早就年级第一了，根本没陈阳什么事儿。秦老大光辉的中学时代，除了在学习上是同学欣羡的对象，据他说也因此受到不少女同学的青睐，可惜他不懂那么些，除了爱上个网吧啥的，完全一个柳下惠。最后，秦老大保送了高中，终于跟我分在了一个班。
刚上高中，秦老大正好住在我的对铺，平时话也不多，老老实实悄悄咪咪的一个人，可惜睡眠浅，一有动静就醒，只半个学期就不再住校了。高中三年也懂了些事情，除了走神的时间，90%的精力放在了认真学习上，高考结束考到太原，恰好与我同一个省份读大学，也就有了些联系。
我对秦老大其实印象并不深，其一虽然是高中同学，但是三年里，也就前后桌、同宿舍的熟络些，好多人好像连话都没讲过就毕业了，老大的身高仅允许他坐在第一排，跟小女生坐一块，宿舍他也仅住了个把月，然后就神经衰弱了；其二他的高中成绩不算耀眼，为人也低调，话也不多，也没当个一官半职。三年里，也仅听他说过唯一一句名言：**我只要记住的东西就忘不了，主要是我记不住**。
高考结束后，我、秦老大被小黑以一起去见见世面为由撺掇的坐上火车去外地玩。回来时恰好晚上，我便留在秦老大家过夜。过夜就是睡觉，睡觉就得脱衣服，脱衣服是吧，又是在别人家，他家有他爸妈，外加上我尚未涉世，那自然更是小心谨慎，怕被人看见什么。等第二天醒来，她妈妈已经煮好了康师傅方便面，加了俩鸡蛋，吃饭时，她妈妈忽然问我：XX，你穿的那个四角裤衩多少钱买的？我当时...故作镇定的回答：我也不知道，我妈给我买的，估计十几块钱吧。
再后来，大学四年，趁周末找秦老大玩过两次，一次他当时在学吉他，还给我展示了他自学软件制作的编曲，编的也就一般般吧，没有高潮；第二次就是临近毕业，和他一起呆了一天，也不知道说了些什么，只记得吹了一天五月的风。秦老大应该不是一个自主能力特别强的人，大学时挂过科，毕业时也压根没有想过深造。后来他找了份北京的工作，我考了研，就再也没有接触。直到前年参加同学婚礼，又遇见秦老大，才发现他已经从学生头改成三七分，也已经当了几年的烟民了。
高中时候遇到的很多同学其实都是很好的人，大家有着共同的生长环境，类似的家庭背景，差不多的人生轨迹，也大都自强自立，不精于算计，值得成为很好的朋友，但现实却是一旦分开，便各奔东西，不再有什么交集。也许是大家心照不宣的默认遵从了某种规则，把美好都留在记忆里；亦或者只是我好单打独斗，对人情世故不闻不问，与大家有所分别。但是后来参加过的为数不多的几次婚礼，也没有看到谁有能力号召大队人马列席。如此看来，我们这片文化应该是大都如此。
说起这次能和秦老大再聚，起源于今年八月突然收到他的一条微信：*XX忙啥呢，最近咋样啊*   突然收到这么条微信，确实还是有些意外，老同学突然联系，要么是有喜事，要么是有困难，但我凭直觉，应该是没有啥喜事，至于困难好像我也不是有本事帮别人解决困难的人，那大概率是找我瞎扯什么东西。我当时也不知道在想什么，或者是一贯的习惯，或者是当时不想理人，就一直没有回他。秦老大后面也没有再说话，我也一直没回复，三两天过去了，我心里边越来越发怵，感觉秦老大好像一直在等我的消息，没有回复好像有点得罪人，但越这么觉得，越不想回，直到一个星期以后，碍不住莫名的压力，我才问秦老大：*老大，时间，地点，人到礼到（笑脸）* 。秦老大过了几分钟回了我三个字：*想多了。* 如释重负。
十一放假回家，突然接到了秦老大的微信电话。“回来没有？”“回来了”“坐会儿？”“行，坐会儿”
“我想结婚了，这慢慢的给介绍的人也少了，着急的不行，烦躁的也不行，夜里都睡不着觉那种”秦老大见到我后一脸忧郁的讲。
“怎么，挺多人给你介绍啊？”我回。
“唉，也不多，就是什么人都给你介绍，要不我看不上人家，真的是太难看了，就没见过那么难看的人，我估计都没有人要才介绍给我；要不就是我看上人家人家看不上我，凡是我第一眼能看上的，好像都看不上我。”
我这个时候明白了，秦老大大概率是处于了毕业-》成家-》传宗接代-》含笑九泉的人间轮回，又恰好卡在了第一步，毕业-》相亲不成-》成不了家。
我问“那你自己有没有主动发展发展，争取争取啥的？”
“有，不过都过去了”秦老大开始不避讳了。他大学毕业后在北京找了份生产管理的工作，看上了产线上一小姑娘，越看越觉得顺眼，就主动加了人家微信，第二天就约人家出来玩，第一次出来玩，就敢拉人家手。女孩初中文化程度，河南人，跟父母出来在北京打工，他也没考虑什么，他就是单纯的喜欢人家，以后每个周末都和人家小姑娘混在一起，直到有一次女孩外出有事情要办，给他发微信说：我这周不在，你自己玩吧。他意识到女孩该是从心里拿他当对象了。女孩对他十分好，有什么好处都想着他，那时候他们同在一个产线，他一个月挣2000，女孩挣1500，虽然都不多，但是女孩会把自己的银行卡拿出来交给他来保管。随着两个人关系发展到某种程度，他了解到女孩虽然才19岁，但是出社会早，在他之前已经有过几个对象了，当时的他思想很简单，接受不了精神与肉体上的不纯粹，于是和人家女孩执意要分开。最后，女孩辞职离开了产线，他自己也离开了北京回了家。这一回家，就是7个月，期间学学单片机，写写程序，更多时候也是在自我安慰。他给我讲，当他得知女孩的过去后，自己趴在宿舍床上难过的啊啊叫，女孩最后跟他说：我能给你的都给你了，可他还是没有回头。后来，他想不通这些东西，去QQ上问了与他当年关系稍近的女同学，也问了他的嫂子，她们向他表达了共同的思想：谁都有过去，只要你喜欢人家。
“谁的新欢不是别人的旧爱？”一位老大哥给秦老大讲。而秦老大，用了接下来的七八年时间才真正释怀，他说“我想明白了，现在的我已经能够坦然的接受了。”秦老大用来释怀的七八年，其实也没有闲着，这即将拉开第二段BE的故事。但是情节上，秦老大并没有详细展开，大概也有一个女生对他全心全意的好，什么都要给他，可惜他并不喜欢人家，他把女生送上离开的公交时，往公交车里看，只看见七零八落的人影，却再也没看见那个女生。后来他短讯问人家：那天你是不是有什么话要对我讲？得到的却是“没有”的回复。
我和秦老大各喝了三杯啤酒，临结束，秦老大说：我给你讲这些，其实也是想给你打个预防针，我当初从来没有人告诉我，你以后会遇到这些事情，哪怕只是一点点的提醒，我却一点点防备也没有，我可能这些年运气不好，该走的弯路，该碰的墙，一点儿都少不了，但是我希望你别。说实话，我当时给你发微信，你没回我，我很不开心，我朋友不多，圈子也挺小，我连现有的这几个人都维持不住，我也没法再扩展更大的圈子了。你知道秦洋不？就跳舞那个，你知道我为啥跟他后来远了不？
我：“他是不是同性..啊？”
秦老大：“嗯，连你都知道，我当初发现他好像对我还想有那么点意思，特别膈应，然后就跟他远了”
我：“哎，那他在里面扮演的角色是男的还是女的？”
秦老大：“我不知道，我这也不好意思问，我问他在哪呢？他说跟男朋友一块呢。我甚至连他都去找了，今天咱俩坐会儿，就是聊聊天，我这个人遇到事总爱往厚想，我也意识到有问题，但是可能就是这种人，改起来也很困难，总之，也在努力调整吧”
后来，我趁秦老大上厕所的功夫，处于某种程度上的理亏，赶紧偷偷把账结了，等秦老大回头结账时，众目睽睽之下，在大厅踹了我一脚。
以上，就是与秦老大吃顿饭，喝杯酒后收获的故事。男人间凌乱又混杂的过往，一来分不出个对错，二来得不出个结论，三来甚至也不好玩。故事讲的其实也不好，不好的原因，主要在于秦老大告诉给我的就不是全本，他想说给我听，又不想说的太明白，涉及的人物又多，讲的还特别简略，我尽量保持一个客观的立场，不添油加醋，大概也只能讲成这七零八落的样子。外加平素不喜欢讲爱情故事，都别人演，我搬个板凳凑过去吃瓜。今天故事的主角突然变成了秦老大，狗血程度大概可比《知音》、《当代女性》、《故事会》甚至什么其它的奇奇怪怪卖神药的杂志报刊，只不过是以他的口吻讲出来的，我没生产故事，我只是尽量做了回故事的搬运工。
秦老大的情感成长，从一开始想象的美好，到今天坦然别人的安排，期间有后悔，有妥协，有觉醒，有改变。但是我却很难用对错是非来评判。他遇到过他很在乎的人，也遇到很在乎他的人，但是因为这样或者那样的主观原因没有在一起。我问他：你现在之所以能对很多事情接受，跟你后来再也没有遇见更好的人有关系吗？秦老大想了想，说：有，当时他也觉得未来会更好，但是的确没有遇到，随着现实的消磨，年岁的增长，自己也渐渐逐步的改变了。秦老大在2020年买了房子，以为有了家就什么都有了，但是他等的人，现在还没有出现。每个月要还的贷款，好像时刻在提醒他，到今天这一步，究竟因为什么。
秦老大所焦虑的事，我帮不上什么，我总不能自己变成个女的嫁给他，甚至我觉得我周围的女生应该都是美好的，不应该让她们也去经历甚至接纳有这样心路历程的人。相反，秦老大有这样的苦楚，也许是他应该的，欲戴王冠，必承其重，因为辜负过当年，所以才会被现在折磨。只是因为人类所谓的奇妙的复杂的共情，让我也变得些许无奈。那如果我遇到的也是秦老大当初的境况呢？我想我大概也会是相同的选择，也会照着秦老大走一遍他走过的路。只能说庆幸，我从没有深入爱河，也没条件遇到这样的故事而已。
好了，到这里终于可以扣题了，所谓的“以一种理想的近乎不切实际的方式走了很久远的时间”指的是什么。所谓理想应该是认为这个世上大概率存在着这样的人，她有着和我类似的成长背景，也保持有类似的道德观念与行为约束。我也足够幸运能够遇到这样的人，因而从来都不用去考虑如果她这里和我不一样，我可不可以；如果那里和我不一样，我可不可以这种复杂的抉择。因为存在这样的想法，我很难从内心接受被安排，被介绍，也抵触各种的软硬兼施，这样的人应该是我遇到的，也是只有我才找得到的。
除此以外，我不得不迫于无奈的承认，自己性格中有着一种悲悯的思考者色彩。它究竟是种什么东西，我自己也很难说清。但大概率表现为会意识到我好像不属于这里的那种感觉。或者是“热闹是他们的，我什么也没有”又或者是“夕阳有限，但近黄昏”，再或者是“只要我讲这个她会不开心，那我偏要讲这个，试试她会不会真不开心”。总之，这种特质始终会让我比周围多一点。爸爸妈妈、叔叔阿姨遵循着踏实本分的标准给我介绍的那些人某种程度上都是“肤浅”的，因为真实的我常常会躲在后面，她应该能瞬时就感受到我，甚至会趁我不注意藏在我后面，而不是无奈的，甚至愤怒的站在我的影子前。我有时候也会想，该不会我是个神经病，所以没有谁能get到我；但是我的处事方式又极其简单，学习生活中被看穿宛如家常便饭。有的时候我还会想，如果我不受这么多的教育，没认真读些书，是不是就不会有这些与众不同的想法，戎马一生为了谁，能爱几回我恨几回；再不济就像其他的人，反正想结婚成家了，那就去相亲，去搭讪，只要女方不反对，我就不撤退，直到遇到谁不懂反抗，那就算成功了。但是我做不到，我已经成为了这样，哪怕有一天我成了走街串巷收破烂的小贩，成了没钱只会傻笑的穷光蛋，成了众矢之至的另类，我还是学不会走向那条自我觉得不太对头的路。如果这种东西本质上是生物的本能，改变自己属于生物本能的策略调整，那么动物为什么不进化出轮子呢？
你怎么不进化出轮子呢？
进化出轮子是不是还得进化出刹车片？
我便以这样的思想方式经历了近十年，并妄想遇到同样会多那么一点点的人，这大概就是不切实际的久远吧。
其实，这篇文字本不该有，作为一个独立的有思想有人格还妄想有强大精神世界的人，不应该期期艾艾，把自己个儿搞的很感性。秦老大临分别给我讲：做好准备，你以后遇不到你想象中的人了。当时不觉得，回去路上，忽然觉得很紧迫，觉得不太对，觉得应该干些什么，不论什么结果，也应该对过去有个正式的交代，免得自己每次遇到这个问题，总会陷于犹豫，却始终给不了一个确定的答案，我好像是找到过一个可行的解，好像不可行，好像是个解，又好像不能解。
中学时候学历史，洋务运动失败了，说封建主义不能救中国；义和团失败了，说农民主义不能救中国；辛亥革命失败了，又说资本主义不能救中国；学时总想，只是试了一次，运动了一回，没成功就说救不了，那再试一次，或者几回，是不是就能行，其实是能救的了的。等我再明白些道理，我发现原来一回不是一会儿，试了一次也不只三天两天，很多人参与进来，很多事再参与进来，其实不是那么草率的就结束了的，即使想再试试，也不具备最开始的环境和条件了。我企图在知乎这么个网络平台寻找理想中的谁，不也算是一种运动吗？三年五载没有后来，是不是也算是宣告了浪漫主义不能够救自己呢？
回家的时候找改锥修表，碰巧看到了初中毕业时的同学录，女同学的留言里写“咱俩还打过架呢”、“你居然也闹同学录”、“你以前可超了...”；男同学的留言里基本上就“好好学，考个清华北大啥的”。以前，我妈我姐看我同学录时都会笑着问我：看同学给你写的，你在学校是不是不团结同学，光跟人家打架来着？我说没有，他们瞎写的，根本不是他们写的那回事儿。这次翻开，突然觉得：啊，原来我当初是那个样式儿的，那样的一个人原来是我啊。十六年，人原来是会连自己都忘掉的。
百年不遇的彗星前几天刚来，现在已经掉个头回去了；八月十五圆的明月，这几天又圆了，天气却冷了；十一国庆回家的人都又坐上火车回到了北京，等着过年再回去；历史的车轮轰隆隆的向前却看不见，我也渐渐觉得自己不再年轻，没那么些夜晚再去等白天了。
和你相识是我脑海里以为的爱情应该发生的方式，我把心锚悄悄的放在了这里，所以总常回头，若爱会生花，那也应该先从这里。你从不后悔，也敢爱敢恨，好像很勇敢，又常常很胆小，简单却有些难猜，细腻又总回避；一次次的日出月落应该是在告诉我，追不可达。唯独希望这些年月的点滴，我掩埋在幼稚与荒谬背后的怯懦与笨拙，对的起此番美好。
记下这篇文字，趁我还记得你；再很久以后，我也能记得我。
你说如果有一天我也从了生活，会不会有谁也会为我动容呢？
走啦
2024/10/20

